# 第一章 概述
## 1.1 计算机网络在信息时代中的应用
1. 21 世纪的主要特征是**数字化，网络化，信息化**，是一个**以网络为核心的信息时代**。
2. 三大类网络：
    - 电信网络：向用户提供电话，电报及传真等服务；
    - 有线电视网络：向用户传送各种电视节目；
    - 计算机网络：是用户能够在计算机之间传送数据文件。
这三种网络中发展最快，起着核心作用的是计算机网络。  
3. Internet 的译名：
    - 因特网：由全国科学技术名词审定委员会推荐；
    - 互联网：由于 Internet 是由数量极大的各种计算机网络互连起来的，采用这个名字能够体现出 Internet 最主要的特征。
4. 互联网本来就是**覆盖全球的**，仅在**局部范围**互连起来的计算机网络，只能称之为互连网。
5. 互联网之所以能够向用户提供很多服务，是因为两个重要的基本特点：**连通性**和**共享**：
    - 连通性：用户不管相距多远，都能够非常便捷和经济地交换各种信息（但是互联网具有虚拟的特点，无法知道对方的真实身份）
    - 共享：就是指资源共享。可以指信息，软件也可以是硬件共享。由于网络的存在，这些资源就好像在用户身边一样。
6. 互联网+：
    就是指“互联网+各个传统行业”，利用信息通信技术和互联网平台来创造新的发展生态。
7. 负面影响：
    - 利用互联网传播病毒，破坏数据的正常传送和交换；
    - 利用互联网窃取国家机密和盗窃银行和账户的钱财；
    - 电信诈骗，网络谣言，不良信息和不健康的视频节目；
    - 青少年沉迷网络游戏。
## 1.2 互联网概述
### 1.2.1 网络的网络
1. 现在世界上最大的覆盖全球的计算机网络起源于美国的互联网。
2. **计算机网络**（简称**网络**）由若干**节点**和连接这些节点的**链路**组成：
    - 节点：可以是计算机，集线器，交换机或路由器。
3. **互连网**：有多个网络通过一些路由器互相连接起来，构成了一个覆盖范围更大的计算机网络。因此互连网是**“网络的网络”**。
4. 主机：与网络相连的计算机。在互连网中不可缺少的路由器，是一种特殊的计算机（有中央处理器，存储器，操作系统等），但不能称为主机。
5. 基本概念：**网络把许多计算机连接在一起，而互连网则是把许多网络通过一些路由器连接在一起。与网络相连的计算机常称为主机。**
6. 网络互连：不仅仅是把计算机在物理上连接起来，这样并不能达到计算机相互交换信息的目的，必须在计算机上安装许多使计算机能够交换信息的软件。
### 1.2.2 互联网基础结构发展的三个阶段
1. 第一阶段：从单个网络 ARPANET -> 互连网
    - 1969 年，美国国防部创建的第一个分组交换网 ARPANET 最初只是一个单一的分组交换网。所有要连接在 ARPANET 上的主机都直接与就近的节点交换机相连。
    - 在 20 世纪 70 年代，ARPA 开始研究多种网络互连的技术（如分组无线电网络），导致了互联网络的出现，是现今**互连网**的雏形。
    - 1983 年 TCP/IP 协议成为 ARPAnet 上的标准协议，使得所有使用 TCP/IP 协议的计算机都能利用互连网相互通信。
    - 1983 年是互联网的诞生时间。
    - 1990 年 ARPANET 正式宣布关闭。
    - internet（互连网）是一个通用名词，它泛指由多个计算机网络互连而成的计算机网络。在这些网络之间的通信协议可以任意选择。
    - Internet（互联网/因特网）则是一个专用名词，指的是当前全球最大的，开放的，由众多网络相互连接而成的特定互连网，它采用 TCP/IP 协议族作为通信的规则，且前身是美国的 ARPANET。